---
layout: post
title:  "토비 스프링 4장"
date:   2019-02-24 22:00:00
categories: Tech
---
# 4장 예외
## 1. 사라진 SQLEXCEPTION
### 예외처리의 안좋은 예
  - catch문 안에서 아무것도 하지 않음. 예외가 발생 했는지 알수도 없음. 그냥 print하는 것도 좋은 방법은 아니다.
  - 대충 throws로 위로 예외를 Exception으로 다 던져버리는 것. -> throws로 얻을 수 있는 정보가 없음.
    
### 예외의 종류와 특징
  - Error : 처리 불가
  - Exception
    - checked exception : exception의 sub class, 반드시 예외처리 필요. 일반적인 예외
    - unchecked exception : RuntimeException을 상속한 class, 꼭 처리 필요 X, 프로그램의 오류가 있을 때 발생.(NullPointerException, IllegalArgumentException 등) 시스템 장애나 프로그램상의 오류

### 예외처리 방법
  - 예외 복구 : 기본 작업 흐름이 불가하면 다른 작업 흐름으로 유도.
  - 예외처리 회피 : 예외처리를 자신을 호출한 쪽으로 던지는 것.(throws로 알아서 던져지게 하거나, catch문으로 예외를 잡고 로그 기록 후 던지기)
    - 예외 회피에는 의도가 분명해야 함.
    - 예외 전환 : 발생한 예외를 적절한 예외로 전환해서 던짐.
      1. 내부에서 발생한 예외를 그대로 던지는 것이 그 예외상황에 대한 적절한 의미를 부여하지 못함.(중첩예외를 이용, getCause())
      2. 예외를 처리하기 쉽고 단순하게 포장. checked exception을 unchecked exception으로 바꾸는 등에 씀.
      
### 예외처리 전략
  - 서버 환경에서는 요청 처리 중 예외가 발생하면 해당 작업만 중단시키면 됨. -> 예외상황 복구가 힘들어서 애플리케이션에서 미리 예외 발생을 차단하는 것이 좋음.
  - 복구 할 가능성이 있으면 체크 예외로 만들었었음 -> 복구할 수 있는 예외가 아니면 언체크 예외로 만듦.
  - checked exception을 unchecked exception으로 포장 한다면 컴파일러가 예외처리를 강제하지 않으므로 예외상황을 충분히 고려하지 않을 수도 있음.
  - 애플리케이션 예외 : 애플리케이션 자체의 로직에 의해 의도적으로 발생시키고, 반드시 catch 해서 무엇인가 조치를 취하도록 요구하는 예외.
    1. 각기 다른 return 값으로 처리 결과를 구분. -> 알아보기 힘들 수 있음.(-1, -999 etc)
    2. 예외상황에서는 비즈니스적인 의미의 예외를 던짐.
      
  - SQLException은 거의 복구가 불가능한 예외. -> 애플리케이션에서는 복구 불가능. -> JdbcTemplate에서는 SQL Exception을 런타임 예외인 DataAccessException으로 포장해서 던짐. -> 처리가 강제가 아님.
    

## 2. 예외 전환
  1. 런타임 예외로 포장해 굳이 필요하지 않은 catch/throws를 줄임
  2. 더 구체적인 예외로 변환.
### JDBC의 한계
  - jdbc는 다른 DB를 같은 api를 이용해 처리할 수 있도록 해줌, DB를 자유롭게 변경해서 사용할 유연한 코드를 보장하지는 않음.
  - 문제
    1. 비표준 SQL
      - DB에 최적화를 위해서는 필요, DAO가 DB에 종속됨. 표준 sql만 쓰는 것은 좋은 생각이 아님.
    2. 호환성 없는 SQLException의 DB 에러정보
      - jdbc는 DB마다 다른 모든 예외들을 다 SQLException에 넣어버림.
      - SQLException은 에러코드와 SQL 상태정보를 가짐, 이를 참조해 예외를 처리해야 함.
      - getErrorCode()로 가져오는 DB에러코드는 DB별로 다름.
      - 상태정보를 제공하기는 하나, 상태코드들이 정확하지 않아 SQL상태코드를 믿고 결과를 파악하는 것은 위험..
### DB 에러 코드 매핑을 통한 전환
  - DB전용 에러코드가 SQL상태코드보다 믿을만 함.
  - 스프링은 DataAccessException이라는 SQLException 대체 런타임 예외를 정의. -> 스프링은 DB별 에러코드를 분류해서 스프링이 정의한 예외 클래스와 매핑해놓은 에러 코드 매핑정보 테이블을 만들어두고 이를 이용.
  - JdbcTemplate은 체크 예외인 SQLException을 언체크 예외인 DataAccessException으로 포장, 키 중복등은 이의 서브클래스인 DuplicateKeyException으로 매핑되어 던져짐.
  - 직접 정의한 예외를 발생시키고 싶으면 DuplicateKeyException을 전환해서 던져주면 됨.
### DAO 인터페이스와 DataAccessException 계층구조
  - DataAccessException은 자바 데이터 엑세스 기술에서 발생하는 예외에도 적용됨.(JDO, JPA, TopLink, 하이버네이트, iBatis등)
  - 인터페이스로 구현을 해도 기술마다 던지는 예외가 달라 메소드의 선언이 각각 달라짐.
  - jdbc를 제외한 다른 것들은 runtime excecption을 이용.. throws가 꼭 필요 한건 아님.
  - 처리가 가능하고 처리가 필요한 예외들이 각각 다르게 던져짐.
  - 스프링에서는 다양한 예외들을 추상화해 DataAccessException 계층구조 안에 정리해 놓음.
  - 스프링을 활용하면 키 값 중복시 동일한 예외가 발생할 것 같지? -> Nope -> 테스트를 통해 실제 전환되는 예외를 확인해 놓음.

    
## 4장 정리 후기
- 화이팅
